Harry Potter\\ i analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-06-24 tex/diplomski.tex
prvi pregled

\newcommand{\T}{\top}
\newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
\newcommand{\E}[1]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\right]}
\newcommand{\Var}[1]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\right]}
\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
\newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}
\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{P}\left(#1\right)}
\newcommand{\R}[2]{\operatorname{\mathbf{R}}_{#1}\left[#2\right]}
\newcommand{\I}[1]{\operatorname{\mathrm{I}}\left(#1\right)}
\newcommand{\diff}{\operatorname{\mathrm{\Delta}}}
\newcommand{\diffn}[1]{\operatorname{\mathrm{\Delta}}^d}
\newcommand{\lag}{\operatorname{\mathrm{L}}}

@@

% TODO: Navedite naslov rada.
\title{Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}

@@

% Dodavanje zahvale ili prazne stranice. Ako ne želite dodati zahvalu, naredbu ostavite radi prazne stranice.
\zahvala{Zahvaljujem se dopredsjednici Hrvatskog sabora dr. sc. Vesni-Ani Škaro i Miloradu Pupovcu.}

@@

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices.png}
    \caption{
      Prikaz kretanja cijena dviju vrijednosnica u razdoblju od 500 dana.
      Plavom bojom prikazano je $P_X^{(t)}$, a zelenom $P_Y^{(t)}$.
      Svjetlijim nijansama tih boja prikazana je punom linijom srednja vrijednost, i crtkanom linijom raspon udaljenost za jednu devijaciju od srednje vrijednosti; srednja vrijednost i devijacija izračunate su na proteklom vremenskom periodu $T$ duljine 120 dana.
    }
    \label{fig:ab-prices}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff.png}
    \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svijetlijom punom linijom srednja njezina vrijednost i crtkanom linijom udaljenost od srednje vrijednosti za jednu devijaciju.}
    \label{fig:diff}
  \end{figure}

@@

  \subsection{Mjera kointegracije slučajnih procesa}
  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije slučajnog procesa.
  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\left[t\right]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
  \begin{gather}
  \label{eq:stat1}
  \E{U\left[t\right]} = \mathrm{const.}\\
  \label{eq:stat2}
  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\left[t\right] \cdot U\left[t + \tau\right]} = \R{UU}{\tau}.
  \end{gather}
  Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\left[t\right]$ srednja vrijednost slučajnog procesa $\E{U\left[t\right]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
  Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.

@@

  Trivijalno je provjeriti da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{0}$ jest također $\I{0}$, kao i da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa od kojih je jedan $\I{0}$, a drugi $\I{1}$ jest $\I{1}$.
  Malo je teže odrediti kojeg je reda integracije linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{1}$: to može biti $\I{1}$, ali u posebnim slučajevima može biti i $\I{0}$.
  Kointegracija dvaju slučajnih procesa $X\left[t\right]$ i $Y\left[t\right]$ koji su $\I{1}$ označava da je njihova linearna kombinacija $U\left[t\right]$ stacionaran proces, odnosno $\I{0}$:
  \begin{equation}
  X\left[t\right] + \beta Y\left[t\right] = U\left[t\right],
  \end{equation}
  gdje je $\beta$ konstanta koja se još naziva i kointegracijski koeficijent.
  Stacionarni slučajni proces $U\left[t\right]$ pritom se može prikazati kao:
  \begin{equation}
  U\left[t\right] = \mu + \varepsilon\left[t\right],
  \end{equation}
  gdje je $\mu = \E{U\left[t\right]}$, srednja vrijednost, a $\varepsilon\left[t\right]$ rezidualna vrijednost za koju vrijedi $\E{\varepsilon\left[t\right]} = 0$.

@@

  \section{Osnovni pojmovi (prebaciti na početak)}

  \begin{description}
    \item[Vrijednosni papiri] description
    \item[Vrijednost] description
    \item[Cijena] description
    \item[Povrat] description
  \end{description}

@@

%  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
%  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{\left(t\right)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
%  The log prices $b_i^{\left(t\right)}$, and log price differences $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
%  \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
%  \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
%  and rolling means $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
  Neka u zadanom skupu podataka ima ukupno $N$ vrijednosnica kroz $D$ vremenskih koraka.
  Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{\left(t\right)}$, za $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ i $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
  Log cijene $b_i^{\left(t\right)}$, i razlike log cijena po parovima $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobivaju se na sljedeći način:
  \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
  \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
  i srednja vrijednost $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ razlika log cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivaju se kako slijedi:
  \begin{equation}
  \label{eq:mean}
  m_{i,j}^{\left(t\right)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)}
  \end{equation}
  \begin{equation}
  \label{eq:deviation}
  d_{i,j}^{\left(t\right)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right)^2}.
  \end{equation}

@@

%  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
%  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
%  On that note, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
  Također valja primijetiti da bi izračunavanje srednjih vrijednosti i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\left(t\right)} = -c_{j,i}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)} = -m_{j,i}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)} = d_{j,i}^{\left(t\right)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $(D - T) \times \left. N\cdot(N - 1) \middle/ 2\right.$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
  a za dekodiranje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
%  An example of proposed coding for $N = 5$ is shown on figure \ref{fig:coding}.
  Na slici \ref{fig:coding} prikazano je kodiranje u slučaju $N = 5$ vrijednosnica.

@@

  \section{Konstrukcija grafa toka preferencija}
  \label{sub:creating-graph}
%  Using the obtained $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
%  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
%  \begin{equation}
%  \label{eq:thresh}
%  \left| c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\left(t\right)},
%  \end{equation}
%  i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
%  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
  Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
  \begin{equation}
  \label{eq:thresh}
  \left| c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\left(t\right)},
  \end{equation}
  tj. trenutna apsolutna vrijednost razlike log cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od srednje vrijednosti izmjerene u proteklom periodu.
  %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ going from $i$ to $j$.
%  Weight $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ is obtained as:
  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{\left(t\right)}$.
  Težina $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobiva se kao:
  \begin{equation}
  \label{eq:weight}
  w_{i,j}^{\left(t\right)} = \left. \left(c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)}\right) \middle/ d_{i,j}^{\left(t\right)} \right.,
  \end{equation}
  što odgovara udaljenosti razlike log cijena od srednje vrijednosti mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{\left(t\right)} = -w_{i,j}^{\left(t\right)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
  Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.

  \begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
    \caption{
%      Log price difference between a pair of assets $(i, j)$ during a period of $T + 1$ time steps, where $T = 120$.
%      Dashed and dotted line represents mean value, and region between two dashed lines represents $\alpha$ standard deviation range from mean value, here $\alpha = 1$; both are calculated in the first $T$ time steps.
%      During the time step $T + 1$, log price difference goes over $\alpha$ standard deviations above mean value of past period of size $T$.
%      This would mean that two of the assets $i$ and $j$ would be added to the graph of preference flow at the time step $T + 1$.
%      Weight $w_{i,j}$ describes current deviation from mean value.
       Razlika log cijena u paru vrijednosnica $(i,j)$ tijekom perioda od $T + 1$ vremenskih koraka, uz $T = 120$.
       Točka-crta linija predstavlja srednju vrijednost, a područje između dviju crtkanih linija predstavlja $\alpha$ standardnih devijacija udaljenosti od srednje vrijednosti; obje mjere su izračunate nad prvih $T$ vremenskih koraka.
       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log cijena prelazi preko $\alpha$ standardnih devijacija iznad srednje vrijednosti proteklog perioda duljine $T$.
       To znači da će vrijednosnice $i$ i $j$ biti dodane u graf toka preferencija u vremenskom koraku $T + 1$.
       Težina $w_{i,j}^{(T+1)}$ opisuje devijaciju od srednje vrijednosti.
    }
    \label{fig:devmag}
  \end{figure}

@@

  \appendix
  \chapter{Računanje momenata vremenskog niza na pomičnom prozoru}
  Pri izračunavanju momenata (srednja vrijednost, varijanca) vremenskih nizova nad prozorima konačne duljine, pokazalo se neefikasnim izračunavati svaki prozor zasebno u svakom koraku, jer se većina uzoraka između dva susjedna prozora ponavlja.
  Neka vremenski niz traje ukupno $D$ vremenskih koraka, te neka je veličina vremenskog prozora $T$.
  Momenti se računaju u ukupno $D - T + 1$ vremenskih koraka, svaki put preko prozora veličine $T$, tako da je vremenska složenost nerekurzivne metode računanja momenata $\mathcal{O}\left(\left(D - T + 1\right)\cdot T\right)$, odnosno približno $\mathcal{O}\left(DT\right)$, kako je $D \gg T$.
  Stoga se isplati potražiti rekurzivne izraze za srednju vrijednost i varijancu kako bi se izračun mogao obaviti na učinkovitiji način.

  Za početak, potrebno je razlikovati obične, centrirane, i normirane momente.

>>>>

\newcommand{\T}{\top}
\newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
\newcommand{\E}[1]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\right]}
\newcommand{\Esq}[1]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\left[#1\right]}
\newcommand{\Var}[1]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\right]}
\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
\newcommand{\Esqfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
\newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}
\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{P}\left(#1\right)}
\newcommand{\R}[2]{\operatorname{\mathbf{R}}_{#1}\left[#2\right]}
\newcommand{\I}[1]{\operatorname{\mathrm{I}}\left(#1\right)}
\newcommand{\diff}{\operatorname{\mathrm{\Delta}}}
\newcommand{\diffn}[1]{\operatorname{\mathrm{\Delta}}^d}
\newcommand{\lag}{\operatorname{\mathrm{L}}}

@@

% TODO: Navedite naslov rada.
\title{Harry Potter\\ i analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}

@@

% Dodavanje zahvale ili prazne stranice. Ako ne želite dodati zahvalu, naredbu ostavite radi prazne stranice.
%\zahvala{Zahvaljujem se dopredsjednici Hrvatskog sabora dr. sc. Vesni-Ani Škaro i Miloradu Pupovcu.}
\zahvala{Zahvaljujem.}

@@

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices.png}
    \caption{
      Prikaz kretanja cijena dviju vrijednosnica u razdoblju od 500 dana.
      Plavom bojom prikazano je $P_X^{(t)}$, a zelenom $P_Y^{(t)}$.
      Svjetlijim nijansama tih boja prikazano je punom linijom očekivanje, i crtkanom linijom udaljenost za jednu devijaciju od očekivanja; očekivanje i devijacija izračunati su na proteklom vremenskom periodu $T$ duljine 120 dana.
    }
    \label{fig:ab-prices}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff.png}
    \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svijetlijom punom linijom očekivanje i crtkanom linijom udaljenost od očekivanja za jednu devijaciju.}
    \label{fig:diff}
  \end{figure}

@@

  \subsection{Mjera kointegracije slučajnih procesa}
  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije slučajnog procesa.
  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\left[t\right]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
  \begin{gather}
  \label{eq:stat1}
  \E{U\left[t\right]} = \mathrm{const.}\\
  \label{eq:stat2}
  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\left[t\right] \cdot U\left[t + \tau\right]} = \R{UU}{\tau}.
  \end{gather}
  Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\left[t\right]$ očekivanje slučajnog procesa $\E{U\left[t\right]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
  Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.

@@

  Trivijalno je provjeriti da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{0}$ jest također $\I{0}$, kao i da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa od kojih je jedan $\I{0}$, a drugi $\I{1}$ jest $\I{1}$.
  Malo je teže odrediti kojeg je reda integracije linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{1}$: to može biti $\I{1}$, ali u posebnim slučajevima može biti i $\I{0}$.
  Kointegracija dvaju slučajnih procesa $X\left[t\right]$ i $Y\left[t\right]$ koji su $\I{1}$ označava da je njihova linearna kombinacija $U\left[t\right]$ stacionaran proces, odnosno $\I{0}$:
  \begin{equation}
  X\left[t\right] + \beta Y\left[t\right] = U\left[t\right],
  \end{equation}
  gdje je $\beta$ konstanta koja se još naziva i kointegracijski koeficijent.
  Stacionarni slučajni proces $U\left[t\right]$ pritom se može prikazati kao:
  \begin{equation}
  U\left[t\right] = \mu + \varepsilon\left[t\right],
  \end{equation}
  gdje je $\mu = \E{U\left[t\right]}$, očekivanje, a $\varepsilon\left[t\right]$ rezidualna vrijednost za koju vrijedi $\E{\varepsilon\left[t\right]} = 0$.

@@

%  \section{Osnovni pojmovi (prebaciti na početak)}
%  
%  \begin{description}
%    \item[Vrijednosni papiri] description
%    \item[Vrijednost] description
%    \item[Cijena] description
%    \item[Povrat] description
%  \end{description}

@@

%  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
%  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{\left(t\right)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
%  The log prices $b_i^{\left(t\right)}$, and log price differences $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
%  \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
%  \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
%  and rolling means $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
  Neka u zadanom skupu podataka ima ukupno $N$ vrijednosnica kroz $D$ vremenskih koraka.
  Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{\left(t\right)}$, za $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ i $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
  Logaritamske cijene $b_i^{\left(t\right)}$, i razlike logaritamskih cijena po parovima $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobivaju se na sljedeći način:
  \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
  \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
  i očekivanje $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ razlika logaritamskih cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivaju se kako slijedi:
  \begin{equation}
  \label{eq:mean}
  m_{i,j}^{\left(t\right)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)}
  \end{equation}
  \begin{equation}
  \label{eq:deviation}
  d_{i,j}^{\left(t\right)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right)^2}.
  \end{equation}

@@

%  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
%  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
%  On that note, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
  Također valja primijetiti da bi izračunavanje očekivanja i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\left(t\right)} = -c_{j,i}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)} = -m_{j,i}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)} = d_{j,i}^{\left(t\right)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $(D - T) \times \left. N\cdot(N - 1) \middle/ 2\right.$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
  a za dekodiranje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
%  An example of proposed coding for $N = 5$ is shown on figure \ref{fig:coding}.
  Na slici \ref{fig:coding} prikazano je kodiranje u slučaju $N = 5$ vrijednosnica.

@@

  \section{Konstrukcija grafa toka preferencija}
  \label{sub:creating-graph}
%  Using the obtained $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
%  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
%  \begin{equation}
%  \label{eq:thresh}
%  \left| c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\left(t\right)},
%  \end{equation}
%  i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
%  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
  Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
  \begin{equation}
  \label{eq:thresh}
  \left| c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\left(t\right)},
  \end{equation}
  tj. trenutna apsolutna vrijednost razlike log-cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od očekivanja, izmjerenih u proteklom periodu.
  %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ going from $i$ to $j$.
%  Weight $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ is obtained as:
  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{\left(t\right)}$.
  Težina $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobiva se kao:
  \begin{equation}
  \label{eq:weight}
  w_{i,j}^{\left(t\right)} = \left. \left(c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)}\right) \middle/ d_{i,j}^{\left(t\right)} \right.,
  \end{equation}
  što odgovara udaljenosti razlike log-cijena od očekivanja, mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{\left(t\right)} = -w_{i,j}^{\left(t\right)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
  Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.

  \begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
    \caption{
%      Log price difference between a pair of assets $(i, j)$ during a period of $T + 1$ time steps, where $T = 120$.
%      Dashed and dotted line represents mean value, and region between two dashed lines represents $\alpha$ standard deviation range from mean value, here $\alpha = 1$; both are calculated in the first $T$ time steps.
%      During the time step $T + 1$, log price difference goes over $\alpha$ standard deviations above mean value of past period of size $T$.
%      This would mean that two of the assets $i$ and $j$ would be added to the graph of preference flow at the time step $T + 1$.
%      Weight $w_{i,j}$ describes current deviation from mean value.
       Razlika log-cijena u paru vrijednosnica $(i,j)$ tijekom perioda od $T + 1$ vremenskih koraka, uz $T = 120$.
       Točka-crta linija predstavlja očekivanje, a područje između dviju crtkanih linija predstavlja $\alpha$ standardnih devijacija udaljenosti od očekivanja; obje mjere su izračunate nad prvih $T$ vremenskih koraka.
       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log-cijena prelazi preko $\alpha$ standardnih devijacija iznad očekivanja proteklog perioda duljine $T$.
       To znači da će vrijednosnice $i$ i $j$ biti dodane u graf toka preferencija u vremenskom koraku $T + 1$.
       Težina $w_{i,j}^{(T+1)}$ opisuje devijaciju od očekivanja.
    }
    \label{fig:devmag}
  \end{figure}

@@

  \appendix
  \chapter{Računanje momenata vremenskog niza na pomičnom prozoru}
  Pri izračunavanju momenata (očekivanje, varijanca) vremenskih nizova nad prozorima konačne duljine, pokazalo se neefikasnim izračunavati svaki prozor zasebno u svakom koraku, jer se većina uzoraka između dva susjedna prozora ponavlja.
  Neka vremenski niz traje ukupno $D$ vremenskih koraka, te neka je veličina vremenskog prozora $T$.
  Momenti se računaju u ukupno $D - T + 1$ vremenskih koraka, svaki put preko prozora veličine $T$, tako da je vremenska složenost nerekurzivne metode računanja momenata $\mathcal{O}\left(\left(D - T + 1\right)\cdot T\right)$, odnosno približno $\mathcal{O}\left(DT\right)$, kako je $D \gg T$.
  Stoga se isplati potražiti rekurzivne izraze za očekivanje i varijancu kako bi se izračun mogao obaviti na učinkovitiji način.

  Neka je $a\left[t\right]$ vremenski niz, za $t \in \left[0, 1, \ldots, D - 1\right]$.
  Nenormirani momenti $n$-tog reda $S_n$ niza $a\left[t\right]$ nad vremenskim prozorom duljine $T$ definirani su na sljedeći način:
  \begin{equation}
  S_n^{(t)} = \sum_{\tau=t-T+1}^{t} a^n\left[\tau\right].
  \end{equation}
  Za nulti moment uvijek vrijedi $S_0^{(t)} = T$ neovisno o $t$.
  Rekurzivni izraz za ažuriranje nenormiranog momenta je očigledan:
  \begin{align}
  S_n^{(t+1)} &= \sum_{\tau=t+1-T+1}^{t+1} a^n\left[\tau\right] \nonumber \\
    &= -a^n\left[t-T+1\right] + \sum_{\tau=t-T+1}^{t} a^n\left[\tau\right] + a^n\left[t+1\right] \nonumber \\
    &= -a^n\left[t-T+1\right] + S_n^{(t)} + a^n\left[t+1\right].
  \end{align}
